# 마치며

---

> 1학년이 되어 처음으로 PBL 프로젝트를 접했다. 아는 게 1도 없는 git을 사용하여 팀 프로젝트를 진행하라고 하니 당황스러웠지만, 조원들이 서로 git에 대해 하나하나 알려주고 사용법을 익힌 후 git을 이용하여 자료 수집 등을 하니 프로젝트가 순탄하게 진행되는 것이 좋았다. 덕분에 왜 git을 써야하는지 알게 된 것 같다. 오픈소스의 역사나 git의 편리함을 머리와 몸으로 익혀 git에 가까워지는 계기가 된 것 같다. **-김영민-**

 

> git을 활용해서 팀원들간의 협력을 통하여 프로젝트를 수행하는 방법에 대해서 알게 되었고, gitbook과 git에 대해서 알아가는 과정에서 나 자신에게 큰 도움이 되었다. 자료를 추합하고 소책자의 초안을 작성하는 과정에서도 markdown문법에 대하여 알 수 있었다. 소책자에 들어갈 자료를 조사하는 과정속에서 오픈소스의 장단점에 대하여 알게 되었는데, 장점은 많이 들어서 잘 알고 있었지만, 단점에 대해서는 몰랐기에 새로웠었다. **-최병익-**

 

> 오픈소스와 오픈소스의 역사에 대해 조사하며 오픈소스의 역사가 컴퓨터의 역사의 매우 중요한 부분을 차지하고 있다는 것을 알게 되었다.  
> 또한 오픈소스 라이선스 에 대한 소책자를 작성하며 오픈소스가 아무렇게나 사용 할 수 있는 무료 소프트웨어를 뜻하는 것이 아닌 정해진 라이선스, 즉 저작권 안에서 자유롭게 사용 할 수 있는 것임을 다시 깨달았다.   
> 처음에는 git을 사용하는 것에 익숙치 않았지만 git을 사용하면 할수록 정말 편리하고 유용하다는 것을 직접 몸으로 느낄 수 있었다. 한 달간의 프로젝트를 진행하면서 완전히 새로운 것을 시도하는 것에 두려움도 있었고 그 과정에서 어려움도 있었으나, 팀원과의 협업으로 하나의 큰 결과물을 성공적으로 낼 수 있었다는 것에 대해 같이 함께한 팀원들에게 고마움을 전한다. **-권태현-**

 

> 하나의 주제를 가지고 협업을 한다는 것이 외부 공모전에 나가는 큰 프로젝트에 이어 학교에서 이러한 작은 프로젝트를 진행을 하게 되었다. 협업을 하는 과정에서 Git이라는 것을 처음 사용해 보았는데, 아직은 Git을 다루는 것이 미숙하고, 이해하기 어렵지만 잘 쓴다면 나의 기존에 해오던 협업하던 방식과는 비교가 안 되게 효율적일 것 이라는 생각이 든다.  
> 웹 페이지를 만드는 것에 있어 처음에는 아무것도 없는 빈 페이지 상황에서 HTML로 필요한 구동작업을 하고 CSS로 틀을 만들었지만, 다른 여러 조가 하는 것을 보면서 부트스트랩이라는 템플릿을 큰 형태가 그려진 템플릿에 작업을 하였다. 역시 나의 코드가 아닌 다른 사람의 코드를 보고 해석해서 내 스타일로 바꾸는 것이 쉽지 않았고, 공부를 하는 과정에서 웹 제작을 도와주는 툴을 알게 되어서 그 툴을 사용하여 만들게 되었다. 웹 페이지 제작이라는 큰 틀에서는 벗어나는 것 같지 않아 이러한 형식으로 만들게 되었다.  
> 웹 페이지를 만드는 방법이 단순히 처음부터 내가 전부 하는 것이 아닌 다른 여러가지 방법이 있다는 것을 알게 되었던 프로젝트였던 것 같다.  
> 또, 큰 프로젝트건 작은 프로젝트건 역시 작업을 같이 한다는 것은 하나의 일에 대하여 같이하니 신경이 많은 것 같고, 순수한 코딩과 컴퓨터를 다루는 실력이 아닌 일에 대한 것을 배우는 중요한 경험인 것 같다. **-강한성-**



