# 오픈소스란?

---

### 오픈소스의 정의

**오픈소스**는 소프트웨어 혹은 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 소스 코드를 누구나 열람할 수 있도록 한 소프트웨어 혹은 오픈 소스 라이선스에 준하는 모든 통칭을 일컫는다. 소스 코드는 컴퓨터 프로그래머가 프로그램 또는 응용 프로그램, 작동 방식을 변경하는 코드이다. 오픈소스는 컴퓨터 프로그램의 소스 코드에 액세스 할 수 있는 프로그래머는 기능을 추가하거나 올바르게 작동하지 않는 부분을 수정하여 해당 프로그램을 향상시킬 수 있다.

소스 코드를 공개한다고 해서 모두 오픈 소스인 것은 아니다. 예를 들어, 마이크로소프트는 전체 비율로 보았을 때 극 소수의 고객들에게 윈도우의 소스를 공개했다. 오로지 보안 유지를 위해서만 소스를 직접 수정할 수 있으며, 그 수정 본을 재배포하는 것은 금지되어 있다. 이것은 오픈소스의 의의에 어긋나므로 이러한 경우는 오픈 소스라 부르지 않는다.

광의의 의미로는 이렇게 원래에는 컴퓨터 소프트웨어 개발에서 유래했지만 현재에는 오픈소스 방식이라고 칭하는 가치들인 공동 참여, 오픈 교환, 투명성 등을 두루 일컫는 개념들 뿐만 아니라 이러한 방식을 일부분으로 포함 함으로써 지속 가능한 목표로 표방하는 행위까지로 넓혀져 가고 있다.

**오픈 소스의 예**로는 Linux 커널 및 관련 GNU 소프트웨어, 아파치 웹 서버, FireFox, 웹 브라우저, MySQL 데이터베이스시스템, Python/PHP/Perl 언어, Eclipse 툴 등을 들 수 있으며, 그 외에도 전세계의 수많은 개발자들이 개발하고 있는 프로그램들이 있다.

### 자유 소프트웨어와 오픈소스 소프트웨어의 차이

자유로이 공유되는 소프트웨어에 대한 관심이 증가함에 따라 이에 대한 정의 및 설명이 더욱 더 필요하게 되었다. 자유 소프트웨어와 오픈소스 소프트웨어는 같은 소프트웨어를 지칭하기도 하지만 바라보는 관점에서 차이가 있다. 오픈소스는 개발 방법론이고 자유 소프트웨어는 사회적 운동이다. 자유 소프트웨어는 윤리적 명령(ethical imperative)으로써 사용자에게 주어진 자유를 기본적으로 중요하게 생각했다. 반면, 오픈소스의 철학은 실용적인 관점에서 소프트웨어를 어떻게 잘 만들 것인가를 고려한다. 그 결과 오픈소스 개발 방식이 독점 소프트웨어 개발 방식 보다 우수한 소프트웨어 개발 방식이라고 이야기한다. 

자유 소프트웨어는 대개 실행 파일은 무료로 제공되지만 소스 코드를 볼 수 없고, 수정할 수 없고 또는 재배포할 수 없는 프로그램들과 혼동된다. 반대로 오픈 소스는 때때로 소스 코드를 볼 수는 있지만 사용, 수정 또는 재 배포에 제한이 있는 소프트웨어를 의미한다. 즉, 소스 코드의 사용, 보기, 수정 및 재 배포를 자유로이 할 수 있는 소프트웨어에 대해 “오픈 소스"라는 용어를 사용한다. 어떤 경우 목적의 차이가 제안되고 있는데 “자유 소프트웨어"라는 용어를 선호하는 사람들은 자유의 필요성을 강력히 강조하길 바라는 반면 다른 사람들은 다른 목적 (예, 높은 신뢰성)을 가지거나 단순히 덜 불쾌하게 보이고 싶을 수도 있다. 

대부분의 오픈소스 소프트웨어는 자유 소프트웨어이기도 하다. 하지만, 일부 오픈소스 라이선스는 수정된 버전을 만들어 개인적으로 사용하지 못하도록 한다. 어떤 소프트웨어는 실행 파일의 서명을 체크해서 수정된 버전이 설치되는 것을 막고, 오직 권한이 있는 회사만이 실행 파일을 만들고 디바이스의 모든 접근 권한을 갖도록 한다. 이 부분도 사용자의 자유를 침해하는 것이다. 
