# 오픈소스의 장점

---

### A.1.1 비용 감소

가장 중요하고 큰 장점일 것이다. ***OSS**는 프리웨어 소프트웨어와 마찬가지로 일반적으로 무료로 이용이 가능하며 사용료를 지불할 필요가 없다. 여기서 더 나아가 소스코드가 공개되어 직접 소프트웨어의 개선 또는 수정이 가능해지며, 이로 인해 개발 비용이 적게 드는 편이다. 실제로 오픈소스는 무료 다운로드와 수정/재배포가 가능하여 초기 개발 비용이 새 소프트웨어를 개발하는 것의 절반 정도 되는 것으로 알려져 있다. 이는 기업 및 일반 사용자를 위한 많은 돈을 절약할 수 있게 해준다. 
하지만 상용 소프트웨어 시스템의 라이선스는 대부분 비싸고, 매년 갱신해야 한다. 우리도 알고 있듯이, 기업입장에서는 개발 비용을 가능한 만큼 많이 감소시키는 것이 정말 중요하다. 기업이 OSS를 사용하면서 만족감을 느낀다면, OSS 개발자들이 업무를 할 수 있고, 새로운 버전을 개발할 수 있도록 커뮤니티에 대하여 돈을 후원해줄 수도 있다.

### A.1.2 빠르고 유연한 개발

폐쇄적인 상용 소프트웨어와 달리 OSS는 소스코드에 익숙한 개발자가 OSS를 변경하고 확장할 수 있다. 이는 조직에게 공급업체로부터의 종속을 방지하며 장기적인 실행 가능성을 보장한다. 오픈소스 커뮤니티는 다양한 이용자들에게서 최신 기술 정보와 문제점의 해결책을 공유하여 운영되기 때문에 독점 프로그램에 비해 기술의 발전 속도가 빠른 편이다. 특히 개발자와 사용자가 일치하는 경우 ***클로즈드 소스 프로그램** 보다 뛰어난 고품질의 OSS가 개발되기도 한다.

### A.1.3 호환성 및 유연성

OSS는 자신의 사업이 요구하는 것들과 알맞게 조정할 수 있고 이는 독점 시스템으로는 불가하다. 게다가, 다양한 시스템에서 사용하기 위해 수정할 수도 있다. 또한 OSS는 몇몇 상용 소프트웨어와 같은 제한된 플랫폼에서 실행할 것을 강요하지 않는다. 오픈소스는 주로 ***오픈 포맷** 또는 ***오픈 프로토콜(개방형 표준)**을 사용하기 때문에 서로 다른 소프트웨어 간의 연동이 쉽다. 서로 다른 플랫폼끼리의 상호 연동 또한 가능하다. 또한 특정 기기, 운영체제, 어플리케이션에 종속되지 않고 자유로운 변경이 가능하다. 여러 기기들이 네트워크를 통해 하나로 연결되는 유비쿼터스 시대에 아주 적합한 장점이라고 할 수 있다.

### A.1.4 오류 수정 
 
모든 소프트웨어 릴리즈에는 버그가 있다. 소프트웨어를 개발하는 사람들은 명백한 버그들을 발견하고 처리할 것이며, 개발팀은 소프트웨어가 출시되기 전에 테스트하는 데에 많은 시간을 할애해야 한다.   
상용 소프트웨어에 버그가 발견된다면 소스 코드에 대한 접근 권한은 원래 개발자에게 있으며 그들 만이 소스 코드를 고칠 수 있다. 
하지만 OSS는 다르다. 대부분의 오픈소스 응용 프로그램들은 끊임없이 소프트웨어를 개발하여 개 품질과 보안을 향상시키는 커뮤니티가 있다. 그리고 다수의 사용자가 코드에 접근하고 변경할 수 있기 때문에 버그가 보다 눈에 잘 띄고 빠르게 수정되는 경향이 있다. 전 세계의 수많은 개발자들과 전문가들이 오픈소스의 개발에 참여하기 때문에 폐쇄적으로 개발되는 독점 프로그램에 비해 안정적으로 작동한다. 
단, 이는 많은 개발자들이 적극적으로 참여하는 프로그램의 경우에만 가능하므로 해당 오픈소스의 평판과 개발 과정을 주의 깊게 볼 필요가 있다.  
> **‘보는 눈이 충분하게 많으면, 찾지 못할 버그는 없다.’ \[Eric Raymond, The Cathedral and the Bazaar\]**  
> \(정확히는 에릭 레이몬드 본인이 한말은 아니고, 리누스 토발즈가 가진 신념을 책에서 언급한 것이다.\)

### A.1.5 지원 조건을 스스로 결정

오픈소스 소프트웨어는 원칙적으로 소스 코드를 무료로 배포한다. 이는 지원 계약을 체결한 회사가 정한 지원 조건에 얽매이고, 이를 기준으로 서비스 회사를 결정할 필요가 없다는 의미도 된다. 즉 사전에 정확한 지원 요건을 제시하면서 입찰을 실시할 수 있다.
이는 2014년 3월, 독일과 스위스의 공공 단체들의 요구로 발표된 '리브레 오피스(Libre Office) 및 오픈오피스(OpenOffice) 변경을 위한 제안 요청 이면의 원칙이기도 하다. 
써드파티 회사와 기술 지원 계약을 체결할 수 없는 소규모 소프트웨어 프로젝트의 경우 개발자에게 직접 연락을 하는 방법이 있다. 한 차례 또는 지속적으로 소프트웨어를 지원해준 시간에 대가를 지불하는 방법이다. 소프트웨어 선택 과정에 도움을 준 컨설팅 회사나 시스템 통합업체로부터도 지원을 받을 수 있다.
오픈소스 소프트웨어 지원 계약을 체결하지 않고 스스로 기술 지원 문제를 해결할 수도 있다. 메일링 리스트와 포럼을 통해 소프트웨어 개발에 참여한 오픈소스 소프트웨어 커뮤니티 관계자와 최초 개발자로부터 도움을 받으면 된다. 피프스는 "필요한 기술을 보유하고 있어 방향 제시와 도움만 필요하다면, 이들 포럼이 큰 도움을 준다. 문제 해결에 필요한 정보를 빨리 얻을 수 있다"라고 말했다.
그러나 이런 '셀프' 지원을 위해서는 내부에 우수한 코딩 기술을 보유하고 있어야 한다. 피프스는 "코딩 기술이 미흡하면 포럼에서 도움을 받을 수 없다"고 강조했다. 이는 적합한 기술을 보유한 누군가를 채용해야 한다는 의미다.
지금까지의 내용이 의미하는 바는 뭘까? 오픈소스 소프트웨어의 경우, 벤더의 기술 지원에 의지하지 않고도 최소 5가지 방법으로 지원을 받을 수 있다는 의미이다.
1. 스스로 해결한다 (내부에 필요한 기술을 보유하고 있을 경우). 소스 코드를 출발점으로 활용하고, 메일링 리스트, 개발자 포럼, 라이프 서포트 채팅, 스택 오버플로우(Stack Overflow) 같은 웹사이트 및 라이브러리들에서 필요한 정보를 수집해 적용한다.
2. 프로젝트 스폰서로부터 유료로 지원을 제공받는다. 레드햇 엔터프라이즈 리눅스 등 제품 지원이 포함된 소프트웨어를 조달하거나, 우분투(Ubuntu)나 아스테리스크(Asterisk) 등 같이 제품의 옵션 형태인 지원 패키지를 구입한다.
3. 써드파티를 참여시킨다. 필요에 따라 필요한 기술을 보유한 프로그래머나 소프트웨어 개발자, 오픈소스 전문 지원 회사 등을 채용해 활용한다.
4. 써드파티 지원 서비스 회사와 계약을 체결한다. 이런 계약에는 통상 전화나 이메일을 통한 지원, 대응 시간 보증, 영업 시간 또는 24/7 시간 지원 등이 포함되어 있다.

---

***OSS**-오픈소스 소프트웨어. 오픈소스 라이선스를 만족하는 소프트웨어를 말한다.

***클로즈드 소스 프로그램**-독점 소프트웨어, 사유 소프트웨어 라고도 부르며, 저작권 소유자의 예외적 법적 권한 하에 허가된 컴퓨터 소프트웨어이다. 또한 오픈소스 소프트웨어의 반대말로 오픈소스 소프트웨어의 정의에 부합하지 않는 저작권을 갖는 프로그램을 일컫는다.

***오픈 포맷**-디지털 자료 저장을 위한 규격으로 보통 사유가 아닌 표준 조직이 관리하며 사용에 법적 제한이 없다. 이를테면, 오픈 포맷은 일반 라이선스를 사용하여 사유 소프트웨어와 자유/오픈소스 소프트웨어 두 군데에 의해 이식될 수 있어야 한다. 오픈 포맷의 반대말은 사유 포맷이며 사적인 이익에 의해 정의되고 관리된다.


***오픈 프로토콜**-개방형 표준, 공개 표준은 기술 표준이 문서가 공개되어 있으며 사용이 자유로운 경우를 나타내는 용어이다. 개방형 표준은 상황에 따라 다른 정의가 존재하며, 가령 여러 표준 단체나 국가마다 서로 다른 정의를 가진다.


