### MPL형 라이선스

MPL형 라이선스는 주로 기업들이 주도하는 오픈소스 프로젝트에서 사용하는 라이선스로 MPL, CDDL, EPL 등이 포함된다. BSD형과 GPL형의 라이선스와는 달리, 처음부터 법률가들이 참여하여 만들었기 때문에 소프트웨어 라이선스의 관점에서는 더욱 정교하다고 볼 수 있지만, 프로그래머들에게는 그만큼 복잡하고 이해하기 어려운  
라이선스들이다. 카피레프트 조항을 포함하고 있다는 점에서 GPL형과 비슷하지만, 적용 범위와 소스코드 제공범위는 GPL보다는 LGPL에 가까운 것으로 볼 수 있다.

**3-1. MPL**
  
MPL은 1998년 넷스케이프사가 자사의 브라우저를 오픈소스로 배포하면서 만든 라이선스이다. MPL로 배포되는 오픈소스를 이용하기 위해서는 i\) 원 코드에 포함된 저작권표시, 개발자 및 권리자에 관한 사항들을 그대로 표시할 것과, ii\) 배포 시 MPL 라이선스 사본을 첨부할 것, iii\) 수정했을 경우에는 최초개발자의 코드로부터 파생되었다는 사실, 수정사항 및 날짜 등을 포함한 파일\(Exhibit A\)을 소스코드의 각 파일에 포함할 것, iv\) 원본 및 수정코드를 MPL에 의해 배포할 것과, v\) 수정코드에 대한 소스코드를 전자배포방식 등을 통해 제공할 것, vi\) MPL 코드를 사용할 때 제3자의 지식재산권에 의한 라이선스가 필요하다는 사실을 알고 있는 경우 “LEGAL” 파일에 관련 내용을 포함할 것 등이다. MPL 2.0은 MPL 1.1에 비해 더욱 짧고 이해하기 쉽게 만든 라이선스이다. 특히 Apache License 2.0과 양립할 수 있게 되었으며 특허 관련 조항들이 정비되었다. 또한 MPL 2.0에서 Secondary License로 정의한 라이선스인 GPL 2.0, LGPL 2.1, AGPL 3.0과 각각 이후 버전들과 양립할 수 있게 된 것이 큰 변화이다.

**\[프로젝트 사례\] Firefox 웹브라우저**
  
MPL 라이선스로 진행되는 대표적인 프로젝트는 Firefox 등 Mozilla가 진행하는 프로젝트들이다. 2010년 7월 현재, Firefox는 전 세계 웹 브라우저 시장에서 23%의 점유율로 익스플로러에 이어 2위를 차지하고 있다. 그런데, MPL 라이선스는 GPL 형의 라이선스와 양립성이 없으므로 GNU 프로젝트와 모질라 프로젝트를 함께 이용하는 것이 불편하다. 이러한 문제점을 해결하기 위해 Mozilla는 Firefox를 포함한 대부분의 프로젝트에 대해 MPL뿐만 아니라 GPL, LGPL 라이선스를 적용하여 배포하는 트리플\(triple\) 라이선스 정책을 채택하고 있다. 한편 “Mozilla Firefox”는 상표로 보호되고 있으며 일정한 조건을 만족하는 경우에만 상표로 사용할 수 있다. 그 결과 Debian 프로젝트에서는 Firefox를 수정한 웹 브라우저를 “Iceweasel”이라는 이름으로 사용하고 있다.

**3-2. CDDL**
  
CDDL은 썬\(sun\)이 자사의 유닉스 운영체제인 솔라리스를 오픈소스로 배포하면서 만든 라이선스이다. MPL을 참조하여 만들었기 때문에 MPL의 내용과 비슷하다. i\) 저작권 등 권리관련 사항, 라이선스 관련 사항 등의 고지사항을 제거하거나 변경할 수 없으며, ii\) 배포 시 CDDL 라이선스 사본을 첨부해야 하며, iii\) 수정한 경우 수정코드의 기여자임을 밝혀야 한다. iv\) 원본 및 수정코드를 CDDL에 의해 배포해야 하며, v\) 수정코드에 대한 소스코드를 합리적인 방식으로 제공해야 한다.

**\[프로젝트 사례\] 오픈 솔라리스**
  
CDDL로 배포되는 대표적인 사례는 썬\(Sun\)의 솔라리스 운영체제이다. 리눅스, BSD 등 오픈소스 경쟁제품들에 대응하여 썬의 핵심 제품 중의 하나인 솔라리스를 오픈소스화한 것이다. 그런데 2009년 오라클이 썬을 인수하면서 썬이 추진해 왔었던 오픈소스 정책에 많은 변화가 나타나고 있다. 자바\(Java\)의 지적재산권에 기반을 둔 구글을 상대로 소송을 제기한 사례도 이러한 변화를 보여준다. 향후 오픈 솔라리스의 전망도 불투명한 상황이다. 현재 오라클은 오픈 솔라리스의 배포를 중단하고 있다.

**3-3 CPL, EPL**
  
CPL과 EPL은 IBM이 이클립스\(Eclipse\) 등 오픈소스 프로젝트를 진행하면서 만든 라이선스이다. CPL과 EPL은 특허보복조항에 관한 사항에서만 차이가 있고 다른 내용은 모두 동일하다. IBM은 현재 EPL만 사용하고 있다. EPL로 배포되는 소프트웨어를 배포할때 지켜야 할 의무사항으로는 i\) 각 코드의 저작권 고지사항을 제거하거나 변경하지 말 것과, ii\) EPL 라이선스 사본을 포함할 것과, iii\) 각 기여물의 창작자를 식별할 수 있도록  신분을 밝힐 것과, iv\) 오브젝트코드로 배포하는 경우 EPL 조건을 준수하고, 보증부인 및 책임배제에 관한 내용과 소스코드의 확보방법을 알려 줄 것, v\) 소스코드로 배포하는 경우 EPL 라이선스를 적용할 것과, vi\) 상업적 배포의 경우 기여자에게 책임이 발생하지 않도록 조치할 것 등의 내용을 포함하고 있다.

**\[프로젝트 사례\] 이클립스\(Eclipse\) 프로젝트**  

EPL로 배포되는 대표적인 프로젝트는 이클립스\(Eclipse\)이다. 이클립스는 통합개발환경\(IDE\)을 포함한 대표적인 소프트웨어 개발 환경이다. 주로 자바로 작성되어 자바 애플리케이션 개발 도구로 사용되지만, 플러그인 시스템을 통해 확장하는 것이 가능하므로 C, C++, COBOL, Python, Perl, PHP 등으로 개발할 때도 이용할 수 있다.  

| 라이선스의 특징 및 의무사항 | MPL | CDDL | CPL/EPL |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 복제 배포 수정의 권한부여 | O | O | O |
| 배포시 라이선스 사본 첨부 | O | O | O |
| 저작권고지사항 또는Attribution고지사항 유지 | O | O | O |
| 배포시 소스코드 제공의무\(Reciprocity\)와 범위 | file | file | module |
| 조합 저작물\(Larger Work\)작성 및 타 라이선스 배포 허용 | O | O | O |
| 수정시 수정내용 고지 | O | O | O |
| 명시적 특허라이선스의 부여 | O | O | O |
| 라이선시가 특허소송 제기시 라이선스 종료 | O | O | O |
| 이름,상표,상호에 대한 사용제한 | O | O |  |
| 보증의 부인 | O | O | O |
| 책임의 제한 | O | O | O |



