### 오픈소스 라이선스의 공통적 준수사항

오픈소스SW 라이선스의 의무사항은 각각의 라이선스마다 조금씩 차이가 있지만 크게 나누어 보면 공통적으로 '저작권 관련 문구 유지', '제품명 중복 방지', '서로 다른 라이선스의 SW 조합 시 조합 가능 여부 확인' 등이 있고, 선택적으로는 '소스코드 공개', '특허관련 사항 준수' 등이 있다. 아래 내용은 OSI\( Open Source Initiative\) 에서 제정한 오픈소스의 정의이다.

**1.자유로운 재배포 \(Free Redistribution\)  
**라이센스는 여러 다른 소스들의 프로그램을 포함하고 있는 집합적 소프트웨어 배포판의 컴포넌트로서 소프트웨어의 판매나 기부에 대해서 그 어떤 누구도 배제되어서는 안된다. 라이센스는 로열티 또는 판매 비용이 없다.

**2. 소스 코드 \(Source Code\)**  
프로그램에는 소스 코드가 포함되어 있어야 하며 소스 코드 형태와 컴파일이 완료된 형태로 배포될 수 있어야 한다. 특정 형태의 제품이 소스 코드로 배포되지 않으면 소스 코드를 구매해야 하며 인터넷을 통해 무료로 다운로드 해야 한다. 소스 코드는 프로그래머가 프로그램을 변경하기에 좋은 형식이다. 알아보기 힘든 소스 코드는 사용될 수 없다. 프리프로세서\(preprocessor\)의 아웃풋 또는 트랜슬레이터 같은 중간 형태도 사용될 수 없다.

**3. 파생 저작물\(Derived work\)**  
라이센스는 변경과 파생 작업이 가능해야 한다. 원래의 소프트웨어 라이센스와 같은 조건 하에 배포되어야 한다.

**4. 저작자의 소스 코드 원형 유지 \(Integrity of The Author's Source Code\)  
**구현 시 프로그램을 변경할 목적으로 소스 코드와 함께 "패치 파일"의 배포를 허용하는 경우에만, 라이센스는 소스 코드가 변경된 형태로 배포되는 것을 제한한다. 라이센스는 변경된 소스 코드에서 구현된 소프트웨어의 배포를 허용해야 한다. 라이센스는 파생 작업\(derived work\)을 통해 다른 이름 또는 다른 버전을 만들어야 한다.

**5. 개인 및 단체에 대한 차별 금지 \(No Discrimination Against Persons or Groups\)**

라이센스는 어떤 개인이나 그룹에 차별을 두어서는 안된다.

**6. 사용 분야에 대한 차별 금지 \(No Discrimination Against Fields of Endeavor\)  
**라이센스는 특정 분야에서 프로그램을 사용하는 것에 대해 제한을 두어서는 안된다. 예를 들어, 프로그램은 비즈니스 또는 유전공학 연구 분야에서 사용될 수 있다.

**7. 라이센스의 배포 \(Distribution of License\)**  
프로그램에 대한 권한은 프로그램이 재배포 된 모든 곳에 적용되어야 한다. 추가 라이센스를 발행할 필요가 없다.

**8. 특정 제품에만 유효한 사용허가의 금지 \(License Must Not Be Specific to a Product\)  
**프로그램에 대한 권한은 특정 소프트웨어 배포판의 프로그램의 일부에 해당하지 않는다. 프로그램이 그 배포판에서 추출되었고, 그 프로그램의 라이센스의 조건 하에 사용 및 배포된다면 재배포된 프로그램을 사용하는 모든 당사자들은 원래의 소프트웨어 배포판에서 허용된 것과 같은 권한을 갖게 된다.

**9. 다른 소프트웨어를 제한하는 라이선스의 금지 \(License Must Not Restrict Other Software\)  
**라이센스는 라이센스를 받은 소프트웨어와 함께 배포된 다른 소프트웨어에 제약 사항을 두어서는 안된다. 예를 들어, 같은 미디어에 배포된 모든 다른 프로그램들이 오픈 소스 소프트웨어가 될 필요는 없다.

**10. 라이센스는 기술 중립적이어야 한다 \(License Must Be Technology-Neutral\)  
**라이센스는 기술이나 인터페이스 스타일을 한정해서는 안된다.

